# [4 주차] - 트리와 그래프

---

## 트리의 종류

- 트리는 하나의 루트 노드를 갖는다
- 루트노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖고 있다
- 그 자식 노드 또한 0개 이상의 자식 노드를 갖고 있고, 이는 반복적으로 정의 된다.

> 트리는 사이클이 존재할 수 없다.  
> 특정 순서로 나열될 수도 있고 그럴 수 없을 수도 있다.   
>  각 노드는 부모 노드로의 연결이 있을 수도 있고 없을 수도 있다.

트리 용어 정리
 - 루트
 - 노드
 - 말단노드
 - 깊이 (level)

### 트리 VS 이진 트리

이전 트리는 각 노드가 최대 두개의 자식을 갖는 트리를 말한다.   


### 이진 트리 vs 이진 탐색 트리

이진 탐색 트리는 모든 노드가 다음과 같은 특정 순서를 따르는 속성이 있는 이전 트리를 일컫는다.

> 조건 : 모든 왼쪽 자식들 <= N < 모든 오른쪽 자식들 : 반드시 참이 되어야한다.
> 
>    조건에 따라서는 동일한 값을 허용하는 것과 허용하지 않는 경우가 생긴다.


### 완전 이진 트리

완전 이진 트리는 트리의 모든 높이에서 노드가 꽉차 있는 이진 트리를 말한다.    
마지막 단계는 꽉 차있지 않아도 되지만 노드는 왼쪽에서 오른쪽으로 채워져야 한다.

### 전 이진 트리

- 전 (Full) 이진 트리로 노등의 자식이 없거나 정확히 두개 있는 경우를 말한다.
- 자식이 하나인 경우는 전 이진 트리라고 할 수 없다.

### 포화 이진트리

- 포화 이진트리는 노드의 개수가 정확히 2(k-1)제곱여야 한다.
- -> 잘 안나와서 이진트리가 포화 트리라고는 생각하지 말자


### 이진 트리 순회

- 중위 순회
- 전위 순회
- 후위 순회

> 부모노드를 기준으로 좌우 순으로 순외를 진행한다.


### 이진 힙(최소힙과 최대힙)

- 최대힙(max_heap) : 최소힙 + 원소가 내림차순으로 정렬되어 있다.

**최소힙 (min_heap)**
- 최소힙은 트리의 마지막 단계에서 오른쪽 부분을 뺀 나머지 부분이 가득 채워져 있다는 점에서 이진트리이며
- 각 노드의 원소가 자식보다 작다는 틍성이 있다.
- 따라서 루트는 트리 전체에서 가장 작은 원소가 된다.

**[최소힙 삽입]**
- 언제나 트리의 밑바닥에서 부터 삽입을 시작한다.
- 새로운 원소는 오른쪽 위치로 삽입한다.
- 이후 새로삽입한 원소를부모노드와 교환해 나간다. 자리를 찾을 때까지 반복한다.
- 힙의 N 개 이면 연산 시간은 O(log n) 시간이 걸린다.

최소 원소 뽑아내기

- 최소 힙에서는 항상 가장 위에 놓인 노드가 최솟값이다. 제거
- 힙에 있는 가장 마지막 원소와 교환한다.(밑바닥 가장 왼쪽에 위치한 원소)
- 이후 특성에 맞게 자리 교환이 일어난다.

### 트라이(접두사 트리)

> 접두사 트리는 n-차 트리의 변형이다.   
> 노드에 문자를 저장하는 자료구조이며 트리를 아래쪽로 순회하면 단어를 찾을 수 있다.   
> 널 노드(null node) == *노드 가 존재하여 종종 단어의 끝을 나타낸다.  또는 boolean 표기를 넣어 끝을 표기   
> 접두사를 빠르게 찾아보기 좋은 흔한 방식


# 그래프

> 트리는 그래프의 한 종류이다.   
> 단순히 노드와 그 노드를 연결하는 간선을 하나로 모아 놓은 것


- 그래프에는 방향성이 있을 수도 있고 없을 수도 있다.
  - 일방 통행 : 방향성이 있는 간선
  - 양방향 통행 : 방향성이 없는 간선
- 그래프는 여러 개의 고립된 부분 그래프로 구성
  - 연결 그래프 : 모든 정점 쌍 간에 경로가 존재하는 그래프
  - 비순환 그래프 : 사이클이 존재하지않은 그래프

### 인접 리스트
- 그래프를 표현할 때 사용되는 가장 일반적인 방법
- 모든 정점을 인접 리스트에 저장
- 무방향 그래프에서 간선은 두법 저장한다.(map[x][y] = T, map[y][x] = T)

> 그래프는 모든 노드에 접근 할 수 없기 때문에 따로 관리하는 클래스가 필요함
> 배열, 연결리스트로 인접리스트를 표현한다.

### 그래프 탐색

## DFS, BFS, 양방향 탐색